---
title: 数据类型
date: 2018-10-04 23:23:25
tags:
---

## 一、分类

### A、七种类型

(1)  共有六种。（ES6 又新增了第七种 Symbol 类型的值）

- 数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
- 字符串（string）：字符组成的文本（比如"Hello World"）
- 布尔值（boolean）：`true`（真）和`false`（假）两个特定值
- `undefined`：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
- `null`：表示无值，即此处的值就是“无”的状态。
- 对象（object）：各种值组成的集合



(2)  通常也可以分成两大类

**原始类型**：数值、字符串、布尔值

**合成类型**：对象

对象又可以分成三个子类型。

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）

**注：undefined`和`null，看成两个特殊值**。



### B、typeof运算符

返回一个值的数据类型

**(1)  原始类型**

数值、字符串、布尔值分别返回`number`、`string`、`boolean`。

```javascript
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"
```

**(2)  函数**

函数返回`function`。

```javascript
function f() {}
typeof f
// "function"
```

**(3)  undefined**

`undefined`返回`undefined`。

```javascript
typeof undefined
// "undefined"
```

利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```javascript
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"
```

上面代码中，变量`v`没有用`var`命令声明，直接使用就会报错。但是，放在`typeof`后面，就不报错了，而是返回`undefined`。

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```javascript
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}
```

**(4)  其他**

除此以外，其他情况都返回`object`。

```javascript
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
typeof null // "object"
```

从上面代码可以看到，空数组（`[]`）的类型也是`object`，这表示在JavaScript内部，数组本质上只是一种特殊的对象。

既然`typeof`对数组（array）和对象（object）的显示结果都是`object`，那么怎么区分它们呢？`instanceof`运算符可以做到。

```javascript
var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true
```



## 二、布尔值、null、undefined

### A、布尔值

##### (1)  状态

真： true

假： false



**(2)  下列运算符会返回布尔值**

- 两元逻辑运算符： `&&` (And)，`||` (Or)
- 前置逻辑运算符： `!` (Not)
- 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`



**(3)  转换规则**

除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）



布尔值往往用于程序流程的控制，比如

```javascript
if ('') {
  console.log(true);
}
// 没有任何输出
```

##### 分析：

if 命令后面的判断条件，预期应该是一个布尔值，所以JavaScript自动将空字符串，转为布尔值`false`，导致程序不会进入代码块，所以没有任何输出。

**需要特别注意的是，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true**`。

```javascript
if ([]) {
  console.log(true);
}
// true

if ({}) {
  console.log(true);
}
// true
```



### B、null、undefined场景使用

null--------空值。
undefined----------“未定义”，其中有4个场景

(1)  变量声明了，但没有赋值

```javascript
var i;
i // undefined
```



(2)  调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined

```javascript
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined
```



(3)  对象没有赋值的属性

```javascript
var  o = new Object();
o.p // undefined
```



(4)  函数没有返回值时，默认返回 undefined

```javascript
function f() {}
f() // undefined
```



更多请参考

http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/types.html